# Обзор литературы

О влиянии искусственного интеллекта на досуг говорили еще в 1990-е годы, когда идея внедрения ИИ в промышленных масштабах только появлялась (Churcher, 1991). ИИ представлялся как инструмент, улучшающий эффективность производства, но неизменно влияющий на соотношение «работа-досуг» в ту или иную сторону.

Сейчас, с развитием методов машинного обучения и ИИ-ассистентов, они выступают в качестве эффективного инструмента для проведения исследований и прогнозирования результатов. Например, в статье Ли и др. (2024) использовались методы машинного обучения для повышения прогностической способности факторов, влияющих на удовлетворенность досугом. Одним из выводов статьи стало то, что наличие разнообразного культурного досугового репертуара и учет социального контекста этих мероприятий могут быть особенно важны для максимального использования преимуществ досуга. Тип и условия досуга связаны с удовлетворенностью досугом больше, чем свободное время. Все это указывает на важность выбора и подбора различной досуговой деятельности, которые будут интересны конкретному человеку и будут способствовать повышению его удовлетворенности. Наш бот как раз таки нацелен на предоставление разнообразного культурного досугового репертуара согласно желаниям и потребностям пользователя, из которого он может выбрать наиболее подходящую для него активность.

ИИ-ассистенты также внедряются разными культурными организациями для обеспечения лучшего опыта посещения. Вариитимиадис и др. (2021) в своей статье исследуют то, как музеи могут использовать чат-боты для консультирования посетителей. Основным назначением ИИ-ассистентов в таком случае выступают ответы на вопросы пользователей (например, о местонахождении музейного магазина). Исследователи предлагают музеям внедрение мульти-чат-бота, который состоит из нескольких чат-ботов, связанных воедино.

В дополнение к этому, ИИ активно изучался применительно к театру, вплоть до его использования в качестве инструмента для обучения актеров-импровизаторов (Mathewson & Mirowski, 2018). Лезел (2024) описывает то, как ИИ может влиять на театр, и приходит к тому, что одним из вектором вторжения искусственного интеллекта в эту сферу является включение его в качестве партнера в процесс художественного производства. При этом, возникает множество проблем: нужно убедить аудиторию в том, что пьеса написана машиной. С другой стороны, можно позволить самой аудитории взаимодействовать с искусственным интеллектом, но тогда общественное пространство театра сводится к индивидуальному взаимодействию между человеком и машиной. Таким образом, путей внедрения искусственного интеллекта в театральное пространство несколько, но они порождают проблемы и рушат традиционное представление о том, что такое театр. Тем не менее, отрицать факт внедрения ИИ в различные виды театрального искусства бессмысленно, ведь творчество уже начало изменяться из-за его развития.

Подводя итог всему вышесказанному, ИИ может внедряться в разнообразные культурные практики. Исследователями были предприняты попытки изучить то, как ИИ-ассистенты и различные методы машинного обучения внедряются в разнообразные досуговые активности. Тем не менее, наша задача более узкая и таргетирована на конкретных пользователей. Мы предприняли попытку создать телеграм-бот, который предоставляет пользователю разнообразный культурный репертуар, помогающий с выбором наиболее подходящего и интересного варианта проведения досуга. Ниже представлены результаты обзора похожих решений, которые уже реализованы на рынке.

# Обзор похожих решений на рынке
## Приложения
[Иду по Москве](https://idooidoo.ru/moscow)

**Достоинства**:

1. Персонализация через интересы: сервис предоставляет возможность выбрать мероприятия и места, которые интересны конкретному пользователю.
2. Готовые маршруты: сервис дополнительно предлагает маршруты (например, прогулок) и также позволяет их строить самостоятельно.
3. Наличие готовых подборок: сервис предоставляет также готовые тематические подборки, включающие в себя маршруты по Москве в соответствии с заданным пользователем настроением (например, «не знаю, что хочу», «осенний уютик», «русская тоска»).
4. Не только Москва: помимо Москвы, есть также подраздел [Иду по Питеру](https://idooidoo.ru/saint-petersburg).

**Недостатки**:
1. Недоступность на всех устройствах: приложение доступно только на iOS, нет поддержки устройств Android.
2. Зависимость от алгоритма: предлагаемые рекомендации зависят от тех интересов, которые пользователь изначально ввел. Если плохо настроить профиль, то выдача может быть нерелевантной. К тому же, под каждое настроение и желание нужно заново отбирать интересы и сбрасывать прежние.
3. Очень узкая целевая аудитория: сервис, скорее, ориентирован на активную московскую молодежь до 25 лет, которые настроены на эстетический досуг («пофоткаться», «винтаж», «русскость») – ищут красивые места для прогулок.
4. Отсутствует выбор даты: сервис предоставляет подборку по интересам, однако, не дает возможность отфильтровать предлагаемые события по дате.

[Uptown](https://uptown-world.com/)

**Достоинства**:

1. Персонализация: сервис предоставляет возможность указать предпочтения, форму отдыха, стоимость, а также возможные сценарии для встреч – свидание, встреча с друзьями и т.д., что позволяет лучше настроить рекомендации.
2. Фильтруемая база мероприятий: команда сервиса вручную отбирает события и проверяет добавляемые в приложение места, делает гайды и подборки, что повышает качество выставляемого контента.
3. Не только Москва и Россия: приложение предоставляет список событий и мероприятий, доступных также в Ереване.

**Недостатки**:

1. Неполная база данных: из-за ручного отбора приложение охватывает только те события и мероприятия, которые прошли фильтрацию и были замечены модераторами. Все это приводит к уменьшению охвата событий.
2. Наличие платных размещений: сервис предоставляет возможность организаторам платно разместить информацию о своем мероприятии. Потенциально это может приводить к смещению (bias) и продвижению, выделению в рекомендациях подобных коммерческих событий.

[Кавёр](https://kaverafisha.ru/)

**Достоинства**:

1. Необычная концепция: сервис представляет собой не просто типичное приложение «куда сходить», а также совмещает в себе функцию поиска партнера для посещения различных мероприятий (анкеты, чат и поиск компании по интересам).
2. Не только Москва: приложение охватывает еще 10 городов, помимо Москвы (среди них есть Кемерово, который не является городом-миллионником).
3. Готовые подборки: сервис предоставляет статьи «Куда сходить в ближайшие выходные» (https://kaverafisha.ru/blog/moscow-weekend) с готовыми подборками, что значительно упрощает поиск мероприятий и событий.

**Недостатки**:

1. Платный функционал: полный функционал приложения доступен платно, по подпискам в неделю/месяц/год.
2. Потенциальное отталкивание пользователей: позиционирование в том числе как дейтинг-приложения может отталкивать ту часть пользователей, которым не нужна компания для посещения мероприятий и поиск партнеров. Те пользователи, которые ориентированы лишь на поиск интересующих событий могут отдавать предпочтение другим сервисам.
3. Отсутствует узкая персонализация: в отличие от описанных выше приложений, «Кавёр» не предоставляет возможности отобрать события и мероприятия под конкретные настроение и интерес. Этот сервис, скорее, работает как афиша существующих мероприятий, которые можно отобрать по нужному типу («концерты», «стенд-ап», «выставки» и т.д.).

##Телеграм-боты

[FOMO bot](https://t.me/FomotekaRobot).

**Достоинства**:

1. Добавление в календарь: бот предоставляет возможность сохранить понравившиеся события в календарь.
2. Персонализация: бот дает возможность отфильтровать события по интересам («еда», «музыка», «вечеринки», «театр», «кино», «выставки», «образование») и по дню недели.

**Недостатки**:

1. Нет сохранения истории поиска: бот удаляет каждый прошлый запрос и оставляет в чате только новый.
2. Скудная техническая реализация: бот не выводит интерактивные кнопки в сам чат, а дает возможность взаимодействовать только через встроенную панель выбора («меню»). Таким образом, при выходе из бота, подобная панель может слетать у пользователя, и приложение приходится перезапускать.
3. Неустойчивость бота к лишним нажатиям: бот выбрасывает пользователя при повторном случайном нажатии кнопок, при этом удаляется и сам чат – бот приходится запускать повторно.
4. Нет дополнительной информации: бот выдает информацию в виде «событие-дата», при этом любые другие характеристики (например, стоимость, локация, описание) остаются неизвестными.
5. Отсутствие приветственного сообщения: при запуске бот не рассказывает то, для чего он нацелен и что способен сделать, что усложняет его восприятие пользователем при первом запуске.

[Щука](https://t.me/pike_msk_bot)

**Достоинства**:

1. Наличие приветственного сообщения: при первом запуске бот кратко рассказывает о том, что он умеет.
2. Предоставление дополнительной информации: бот также прикрепляет фотографии, выдает информацию о локации, а также кратко описывает заведение.
3. Персонализация: можно отобрать места в соответствии с интересами и целями посещения («выпить», «провести вечер с друзьями», «потанцевать», «навести красоту» и др.). К тому же, понравившиеся места можно добавить в избранное.
4. Учет локации: пользователь может отобрать ближайшие заведения.
5. Интеграция с Яндекс.картами: каждое заведение можно найти на Яндекс.карте и проложить к нему маршрут.

**Недостатки**:

1. Узкая спецификация: бот представляет только подборку ресторанов, кафе, кофеен и бьюти-студий в соответствии с интересами («позавтракать», «устроить свидание», «выпить» и т.д.).
2. Нет фильтрации по дате: поскольку бот ориентирован на предложение конкретных заведений, в том числе ближайших, невозможно отфильтровать их по интересующей дате. О наличии свободных мест и режиме работы нужно узнавать непосредственно у заведений.

Исходя из вышеописанного анализа конкурентов, наше приложение берет в учет их достоинства и недостатки:

1. Персонализация: мы предлагаем возможность поиска по сохраненным интересам (тегам), фильтрацию по темам, а также по интересующей дате.
2. Расширенный список тегов: бот содержит 12 тегов по интересам (например, «образование», «карьера», «музыка», «наука», «спорт», «еда» и др.) и отдельно выносит тег «бесплатно», поскольку он может быть ключевым для поиска мероприятий.
3. Доступность на всех устройствах: поскольку наш сервис представляет собой телеграм-бот, он доступен и на iOS, и на Android – достаточно скачать приложение Telegram, которым пользуется большое количество людей.
4. Предоставление актуальной информации: бот в одном сообщений предоставляет информацию о дате, месте, стоимости, кратком описании и ссылки на телеграм-канал мероприятия, что упрощает выбор пользователя.
5. Удобный интерфейс и функционал: поскольку взаимодействие с ботом происходит не через встроенное «меню», а через кнопки в самом чате, это повышает удобность и наглядность его использования, исключает сбивание в фильтрации в случаях выхода из бота и сохраняет прежнюю историю поиска.
6. Наличие приветственного сообщения: при первичном запуске бот предоставляет краткую информацию о том, что он умеет.

# Список использованной литературы

1. Churcher, P. R. (1991). The impact of artificial intelligence on leisure. AI & society, 5(2), 147-155.
2. FOMO bot // Telegram. URL: https://t.me/FomotekaRobot (дата обращения: 07.03.2026).
3. Lee, Y. K., Kim, B., & Kim, J. (2024). Exposing factors influencing Korean leisure life satisfaction through machine learning techniques. Discover Artificial Intelligence, 4(1), 88.
4. Lösel, G. (2024). Theatre dialogues with machines. Interdisciplinary Science Reviews, 49(2), 291-304.
5. Mathewson, K., & Mirowski, P. (2018, September). Improbotics: Exploring the imitation game using machine intelligence in improvised theatre. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (Vol. 14, No. 1, pp. 59-66).
6. Uptown. URL: https://uptown-world.com/ (дата обращения: 06.03.2026).
7. Varitimiadis, S., Kotis, K., Pittou, D., & Konstantakis, G. (2021). Graph-based conversational AI: Towards a distributed and collaborative multi-chatbot approach for museums. Applied Sciences, 11(19), 9160.
8. Бот Щуки | Москва // Telegram. URL: https://t.me/pike_msk_bot (дата обращения: 07.03.2026).
9. Иду по Москве. URL: https://idooidoo.ru/moscow (дата обращения: 06.03.2026).
10. Иду по Питеру. URL: https://idooidoo.ru/saint-petersburg (дата обращения: 06.03.2026).
11. Кавёр. URL: https://kaverafisha.ru/ (дата обращения: 06.03.2026).
12. Куда сходить в ближайшие выходные // Кавёр. URL: https://kaverafisha.ru/blog/moscow-weekend (дата обращения: 19.03.2026).


